## 2025-07-07

3→4

Contextを使って依存性の注入を行う。fetchとCLIOptionsをコンテキストに入れる。

CLIOptionsをサービスとして定義することで、テストの時に実際のプログラムを使ったテストができる。そうしなければ、CLIOptionsを受け取る関数を定義して、その関数のテストを書く必要がある。

fetchについてはモックしなくても良くなる。こちらもあまり手間は変わらないが、依存性注入でテストできるならそっちの方がクリーンだ。

飽きてきたのでとりあえずここまで。5以降の章で知っておきたいのは、Effect CLIの使い方と、Effect Platform。Effect PlatformはサーバーサイドJavaScriptのラッパーなので、新しくAPIを覚える必要があり少し大変そうだ。

---

## 2025-07-06

Effect WorkshopのPart2の、CLIアプリケーションをEffectを使って書き換えるのをやってみる。まずは既存のアプリケーションの使用を把握する。

頭から読みました。`meow`を使った、curl風のHTTPクライアントです。オプションは以下の5つあり、いずれも省略可能です。

- `method`: HTTPのメソッド。デフォルトはGET
- `headers`: リクエストヘッダ。`name:value`の形式で指定する。複数指定可能（書き方は--headers "name1:value1" "name2:value2"かな？）
- `data`: リクエストボディ。
- `output`: レスポンスの出力先ファイル。
- `include`: 出力にレスポンスヘッダーを含めるかどうか。

EffectにCLIフレームワークがあるらしいので、それを使って書き換えていく感じなのかな？とりあえず最終系をチラ見してみます。

---

1 → 2

- `Effect.tryPromise`
- `Effect.matchEffect`
- `Option.fromNullable`

`Effect.tryPromise`は、失敗する可能性のある非同期の計算をEffectに変換するのに使う。失敗した場合は`Unknown Exception`が発生する。

mainを実行するのに`await`をつける必要がありました。

2 → 3

- `Data.TaggedError`

header、オプションでの名前がheadersになっているのは直した方がよさそうですね。


## 2025-07-04

[ethanniser/effect-workshop: Effect beginner workshop delivered at Effect Days 2024](https://github.com/ethanniser/effect-workshop)

Effect Workshopを続きから。今日はPart2のCLIアプリケーションのところをやります。

スライドではパターンマッチ、Schema、Platform、cliなどについて説明されていました。

Platformは各プラットフォーム共通のインターフェイスと、プラットフォームごとの実装があります。具体的にはHTTPの実装など。

cliは、CLIアプリケーションを作るためのフレームワークです。Part2ではこれらを使ってCLIアプリケーションを書き換えるのかな？

---

Schemaの型を合わせるやつ。ドキュメントを読みながら解いた。リポジトリのsolutionは`Schema.number`のように`number`が小文字だったけれど、`Schema.Number`が正解みたい。

[Basic Usage | Effect Documentation](https://effect.website/docs/schema/basic-usage/#tuples)


文字列の連結ってどうやればいいんだ... TypeScriptのテンプレートリテラル型だから、Schemaにも同名のメソッドがあった

dataは、2要素のタプルで、1番目ガAのReadonlyArray、2番目がAのキーのユニオン。どうやらメソッド名は小文字になっているらしい。

```ts
const C = Schema.Struct({
  code: Schema.TemplateLiteral(B, "-", B, "-", Schema.Number),
  data: Schema.Tuple(Schema.Array(A), Schema.keyof(A)),
});
```
循環する場合にどうすればいいか分からなかったけれど、suspendを使えばいいらしい。

```ts
const D: Schema.Schema<D> = Schema.Struct({
  value: Schema.String,
  next: Schema.NullOr(Schema.suspend(() => D)),
});
```

---

次はスキーマを作っていく。URLかどうかを判定するスキーマと、httpsかどうかを判定するスキーマを作って、これらを繋げていくらしい。

何もわかんね〜。ちょっと書き間違えたら人間には理解不能なエラーメッセージ出るけど本当に書けるようになるのかな...？

```ts
const URLSchema = Schema.declare((input): input is URL => input instanceof URL);

const URLFromString: Schema.Schema<URL, string> = Schema.transformOrFail(
  Schema.String,
  URLSchema,
  {
    // ここでエラーが出ている
    decode: (str) => Effect.try(() => new URL(str)),
    encode: (url) => Effect.succeed(url.toString()),
  }
);

const IsHttps: Schema.Schema<URL, URL> = URLSchema.pipe(
  Schema.filter((url) => url.protocol === "https:")
);

const HttpsURL: Schema.Schema<URL, string> = Schema.compose(
  URLFromString,
  IsHttps
);
```


## 2025-07-03

[From React to Effect | Effect Documentation](https://effect.website/blog/from-react-to-effect/)

EffectとReactの構造は同じだということが述べられている。

具体的に、Reactは組み合わせ可能なコンポーネントを作成して、それをコンポーネントでレンダーすることでUIを構築する。Effectも、組み合わせ可能な関数を作成して、それを実行する。

EffectはReactと同様にコンテキストを注入することができる。コンテキストを使用するエフェクトは例えば`Effect<void, never, ContextData>`のような型になり、これは`ContextData`を実行するまでは実行することができなくなっている。

---

EffectでWebアプリケーションを作るに当たって調べたいこと。データベース周りをどうするか。Reactを使う場合にどのようにEffectと統合するのか。

今React + Vite + SQLite Wasmで作っているプロジェクトに、少しずつEffectを導入していきたい。

---

[Effect 3.0: Production-Grade TypeScript - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ViSiXfBKElQ)

Effectのトップページに載っている動画。fetchを例に、要件が複雑化しても（エラーハンドリング、リトライ、トレーシング等）、パイプを繋げて簡単に対応できることが説明されている。

Effectには、HTTPクライアントとサーバー、バリデーション、SQLツールキット、RPC、Cron、RPCなど、一般的なフルスタックフレームに含まれるライブラリが入っている。これらはEffectからインポートできるが、Tree-shakingによって使ったライブラリだけがアプリケーションにバンドルされる。

---

EffectでAPIを作ってみたい。ルーティング、バリデーション、ミドルウェア、DBアクセス、認証など、Web APIを作る上で最低限必要なコンポーネントを検証する。

[Effect-TS/examples: A repository of examples showing how to use Effect](https://github.com/Effect-TS/examples)

Effectのexampleリポジトリ。create-effect-appで作れる雛形が入っている。create-effect-appでは、basic、cli、monorepoの3つのテンプレートか、http-serverの参考実装から選択できる。


---

effect-sqlを見てみる。

effect-rpc

---

[ethanniser/effect-workshop: Effect beginner workshop delivered at Effect Days 2024](https://github.com/ethanniser/effect-workshop)

effect-rpcで検索したらEffect Days 2024のワークショップが見つかったのでやってみる。

とりあえずスライドを見ている。最初の方はコードが列挙されている感じ。

https://effect-workshop-slides.vercel.app/22?clicks=2

effectを作る関数が列挙されている。20個くらいありそう。

**1-errors.ts**

Either、LeftとRightのどちらがエラーかがわからない。LeftがエラーでRightがSuccessかな？Errorが先に来ると覚えておこう。

Eitehrは`{ left: ... }`か`{ right: ... }`のどちらかのオブジェクトだと思っておこう。

**2-contexts.ts**

Context.Tagで作ったサービスもエフェクトだということを知りました。

**3-scope.ts**

Effect.scopedが何かが分からない。`aquireRelease`、こんなこともできるんだという感じだ。
